
Diskusní skupiny

   Jelikož již víte, že se svými přáteli, nepřáteli i zbytkem světa
   můžete udržovat kontakt prostřednictvím e-mailu, dovolte mi představit
   vám ještě Usenet a s ním internetové diskuzní skupiny. Díky velmi
   rozšířené internetové službě WWW není v Čechách Usenet příliš známý,
   přestože jde o něco velmi důležitého a praktického. Ostatně to poznáte
   sami.
   
   Právě vy, budoucí "linuxáci", byste se měli naučit využívat výhodnost
   tohoto média ke svému užitku. Krátce lze Usenet charakterizovat jako
   jednu ohromnou virtuální nástěnku, na kterou mohou uživatelé z celého
   světa připínat své dotazy, nabídky či komentáře. Ačkoli se o Usenetu
   občas hovoří jako prostoru, kde je vše dovoleno, existuje pár
   pravidel, které se tu dodržují.
   
   Aby v těch mnoha tisících diskuzních skupin zavládl nějaký pořádek, je
   Usenet uspořádán do jakési hierarchie. Nejdůležitější mezinárodní
   skupiny jsou rozděleny do kategorií (uzlů) alt, comp, news, sci, soc,
   talk. Každá z těchto a dalších kategorií je pak dále a dále dělena do
   dalších uzlů podle zaměření. To umožňuje snadnější nalezení diskuzní
   skupiny se zaměřením, které uživatele zajímá.
   
   Nejdůležitější větve této hierarchie existují také v českém jazyce a
   jsou sdruženy pod společným uzlem cz nejvyšší úrovně. Diskuzní skupiny
   se zaměřením na Linux najdete v české struktuře pod cz.comp, přičemž
   cz znamená czech a comp je zkratka za anglický výraz pro počítač,
   computer.
   
1. Jak funguje Usenet

   Usenet si můžete představit jako společenství volně provázaných
   počítačů, které si mezi sebou vyměňují zprávy. Těmto počítačům se říká
   newsservery. Článek (v anglickém žargonu "posting") odeslaný na Usenet
   je doručen každému newsserveru, který se na Usenetu podílí a sdílí
   hierarchii, do níž byl článek adresován. Každý z těchto strojů tak
   obdrží vlastní kopii článku, kterou pak mohou číst uživatelé tohoto
   newsserveru a pokud chtějí, mohou na něj odpovědět.
   
2. Jak číst a odesílat články

   Především byste si měli udělat jasno v otázce, zda s články diskuzních
   skupin pracovat v režimu on-line či off-line.
   
   Tak zvaný on-line přístup ke zprávám Usenetu znamená, že každý článek
   je z vašeho newsserveru načítán zvláš, podle vašich požadavků.
   Jste-li tedy k síti Internet připojeni prostřednictvím telefonní sítě
   a modemu, musí být spojení s providerem aktivní po celou dobu, kdy
   chcete s Usenetem pracovat. To může být při současných cenách
   telefonních hovorů poměrně nákladná záležitost. Z toho důvodu je tu
   možnost číst a odpovídat na články v režimu off-line.
   
   Off-line přístup vyžaduje, abyste na svůj počítač nainstalovali
   vlastní malý newsserver. Nemějte však obavy, jak brzy uvidíte, zdá se
   to složitější, než to ve skutečnosti je. Prostřednictvím příslušného
   balíčku programů, který si vyberete, si při off-line přístupu naráz
   stáhnete všechny nové články ze skupin, které vás zajímají, a uložíte
   je na váš pevný disk. Poté můžete spojení se svým providerem ukončit a
   všechny články si pohodlně, beze stresu a dalších nákladů přečíst a
   odpovědět na ně.
   
   Komunita uživatelů Usenetu je tak trochu spiklenecká a obzvláš to
   platí o té, která se soustředí okolo Linuxu. Proto, dříve než se
   pustíme do praxe, upozorněme na několik zásad, kterých byste se měli
   držet, abyste se zbytečně nedostali do problémů. Nemějte však strach,
   sotva si osvojíte pár jednoduchých pravidel a naučíte se používat
   trochu žargonu, nikdo nepozná, že na Usenetu ještě nejste starý
   ostřílený mazák. Začněme tím nejdůležitějším: používejte své pravé
   jméno. Na českém Usenetu se konvence používání pravého jména dodržuje,
   a lidé, kteří se schovávají za přezdívkami typu Bugs Bunny či
   Terminátor, většinou nejsou příliš oblíbení.
   
   Kromě toho se na Usenetu užívá a rozvíjí vlastní slang: místo o mailu
   se zde mluví o článku či příspěvku (v angl. article či posting). Hojně
   se zde také můžete setkat s obrázky tzv. "smajlíků" či různými
   akronymy. Slovník těch nejužívanějších shrnují tabulky 1 -
   "Standardní repertoár tzv. smajlíků" a 2 - "Nejběžnější akronymy".
   
   Tabulka 1. Standardní repertoár tzv. "smajlíků"
   Symbol Jméno Význam
   ;-) mrkající smajlík Sarkastické až zlomyslné mrknutí, spojené
   s prosbou o shovívavost
   :-) standardní smajlík Upozorňuje, že něco je míněno jako vtip
   či ironická poznámka. Může také naznačovat, že se na něco těšíte.
   :-/ velkorysý úsměv Většinou znamená odpuštění či smír
   :-> čertovský úsměv Upozorňuje na opravdu velmi hněvivou poznámku
   :-( Tragický smajlík Ukazuje na něco velmi nepříjemného
   či deprimujícího
   
   Tabulka 2. Nejběžnější akronymy
   Akronym \ Český význam
   IMHO in my humble opinion dle mého skromného názoru
   BTW by the way mimochodem
   FAQ frequently asked questions často kladené otázky (a odpovědi na ně)
   ASAP as soon as possible co nejdříve
   AFAIK as far as I know pokud je mi známo
   AKA also known as známý též jako/pod jménem
   LOL laughing out loudly nahlas se směji
   OTOH on the other hand na druhou stranu
   THX Thanks Děkuji.
   TIA thanks in advance předem děkuji
   HTH hope that halps doufám, že (vám) to pomůže
   YMMV your mileage may vary můžete to vidět jinak, můžete dojít k jiným
   výsledkům
   ROTFL rolling on the floor laughing ležím na zemi a směji se, až se za
   břicho popadám
   RTFM read the fucking manual Přečtěte si kur.. manuál/dokumentaci
   
   Rozhodně není špatný nápad, několik dní diskuzní skupinu pouze číst,
   než člověk získá dostatečný cit pro způsob vyjadřování a chování, aby
   mohl zaslat vlastní příspěvek.
   
   Buďte ohleduplní a vyhýbejte se zbytečným citacím původního příspěvku.
   Ve své odpovědi na nějaký článek citujte z originálu jen to
   nejpodstatnější. Dbejte též na to, abyste citovali správně.
   
   Většina diskuzních skupin nabízí také tzv. FAQ, tedy soupis nejčastěji
   kladených otázek a odpovědí na ně. Přečtěte si je! Mnoho z vašich
   otázek v nich již bude patrně zodpovězeno. Ušetříte se tím možná čtení
   několika nepříjemně popuzených odpovědí na vaše dotazy. Nezapomínejte
   při tom na jedno: pro vás může být otázka či problém zcela nový,
   pravidelný čtenář skupiny však již stejnou otázku viděl možná stokrát
   a stokrát na ni odpověděl. A tak se nedivte, že jeho nadšení znovu
   odpovídat brzy ochabne.
   
Tip

   Pokud neexistují FAQ, zkuste najít a prolistovat alespoň archiv
   starších článků. Často jej najdete i na Webu s možností vyhledávání.
   
3. Jak se v Tinu pohybovat

   Pro pohyb v obrazovkách Tinu potřebujete v zásadě pouze kurzorové
   klávesy a klávesu q pro návrat. Nyní, když máte vybrány skupiny, které
   chcete navštěvovat a pomocí příkazu fetchnews z balíku Leafnode jste
   si stáhli články od svého poskytovatele, měli byste po spuštění Tinu
   povelem tin -r vidět obrazovku podobné té na obrázku 1 - "Obrazovka
   skupin". 
   
   Obrázek 1. Obrazovka skupin
   
                              Obrazovka skupin
                                      
   První sloupec ukazuje číslo skupiny, druhý počet nepřečtených článků
   ve skupině. Tak například skupina cz.comp.linux je v seznamu na
   obrázku 1 - "Obrazovka skupin" vedena pod číslem 9 a obsahuje ještě
   192 nepřečtených článků.
   
   Pomocí šipek nahoru a dolů lze v seznamu skupin pojíždět tam a zpět.
   Pokud chcete nějakou skupinu (například cz.comp.linux) číst, přesuňte
   ukazatel na příslušný řádek a stiskněte šipku doprava. Objeví se
   seznam příspěvků (obr. 2 - "Seznam článků"). Opustit jej můžete
   stiskem šipky vlevo.
   
   Obrázek 2. Seznam článků
   
                               Seznam článků
                                      
   Na další možnosti a klávesové zkratky se můžete podívat v on-line
   nápovědě. K vypnutí resp. zapnutí mininápovědy, které se zobrazuje ve
   spodní části obrazovky, slouží klávesa H. Pokud chcete podrobnější
   informace, stiskněte h.
   
   Seznam článků vypadá nějak takto:
1 +    31 Vyber kancelarskeho baliku   Daniel Smolik
2 +  2 19 pocet uzivatelu IMPu         Jan Satko
3 +  3 34 init                         Vladimír Beneš
4 + 11 17 Pozor na virus I love you    Martin Reiser
5 +  3 37 prog C - jak tisknout?       Radek Skokan

   První číslo za znakem + udává pořadové číslo vlákna, za ním následuje
   počet nepřečtených příspěvků náležejících do vlákna.
   
Poznámka

   Pracujeme zde s nastavením
 9. Show only unread articles        :  ON
10. Show only groups with unread arts:  ON

   Zobrazeny tedy jsou pouze nepřečtené články a skupiny, které obsahují
   nějaký dosud nepřečtený článek. Stiskem klávesy R docílíte přepnutí do
   varianty, kdy jsou ukázány všechny články, tedy ty přečtené
   i nepřečtené, a zpět.
   
   Podobně jako v seznamu skupin můžete i zde použít pravou šipku
   k zobrazení článku, který jste vybrali, a levou šipku pro návratu
   zpět.
   
   Obrázek 3. Takto zobrazuje Tin články
   
                         Takto zobrazuje Tin články
                                      
   Tin je upovídaný program a některé akce si od vás nechá pro jistotu
   potvrdit, než je provede. Na poslední řádce v takovém případě zobrazí
   prompt, na který často stačí odpovědět pouhým stisknutím klávesy
   Enter, chcete-li následovat standardní postup. Odpovíte-li tak
   například na dotaz:
Do you really want to quit? (y/n): y

   stiskem klávesy Enter, Tin se ukončí. Pokud však chcete pokračovat ve
   čtení zpráv, musíte výslovně stisknout n.
   
   Řady dotazů, které vám Tin může klást (např. Do you really want to
   quit? (y/n): y) se můžete zbavit pouhým stiskem klávesy Esc
